[OSTEP-7]CPU调度介绍.txt


CPU使用的策略，scheduling policies (调度策略)，有时候也叫做 disciplines（不知道如何翻译更高）。
如何制定调度策略？

**依据工作负载来调度**，工作负载约详细，越能制定更好的调度策略。但是不现实。

调度指标：turnaround time（周转时间），表示任务完成时间-任务达到时间

1）FIFO算法，先进先出-- 实现简单，执行顺序不合理，可能导致周转时间大大增加；
2）SJF算法，最短任务先-- 解决之前的问题，但是如果任务达到时间不一致，会如何？
3）Shortest Time-to-Completion First (STCF) ，新任务到达后，比较一下所有的任务时间，在用SJF；


调度指标：Response Time（响应时间），分时系统让响应时间变得重要，表示开始运行时间-达到时间

1）Round Robin（RR），循环调度算法，循环间隔时间=时钟中断*N， RR响应时间小小与SJF,但是周转时间表现很差


如果再考虑上IO呢？ 没有IO的程序可能没人会去用。 所以每个程序都会有IO。

当程序需要执行IO的时候，CPU就空闲了，肯定需要调度一下啦。 
当IO返回的时候，调度器也需要决定如何执行...


当然了，还有个更加扯淡的事情，我们一般很难知道每个程序到底需要运行多长时间。


**平均周转时间**和**平均响应时间**是我们追求的目标，那么这是两个对立的指标，需要中和。


如果我们能预测的话，就能做出更好的调度算法。 下节： multi-level feedback queue  多层反馈队列。

